---
page-type: 學科筆記
reference: "[[柯講-有機化學]]"
ref-index: p29
tags:
  - 化學/有機/物種
---
# 炔 Alkyne
## 炔類的物理性質
1. 溶解性：不溶於水，溶於有機溶劑
2. 熔沸點：碳數up，熔沸點大
3. 分子形狀：乙炔為四個分子在同一直線上的**直線型分子** 
	1. 見 [[C5-6 混成軌域與VSEPR#原子結構形狀的預測]]

## 炔類的化性
### 一、製備
- 製備流程
	1. 強熱($\ce{800 \degree C}$)灰石，得二氧化碳與氧化鈣 (生石灰)
	2. 將氧化鈣與煤焦置於電爐中加熱($\ce{2000 \degree C}$)，得碳化鈣 (電石)
	3. 碳化鈣加水，即得乙炔 (電石氣)
### 二、加成
- 與[[C11-alkenes#二、加成|烯類加成]]的不同點在於，炔類因**具有兩個$\pi$鍵**，所以可以進行兩次加成反應。
#### 1. 對稱加成
- 加氫加鹵素
1. 炔類加氫，得烯類或烷類
	1. 需要鉑或鎳作**觸媒** #化學/氫化 
2. 炔類加鹵素，得二鹵烯或四鹵烷
#### 2. 不對稱加成
- 加水加鹵化氫
- 見 [[C11-觀念：加成反應#馬可尼可夫法則]]
1. 炔類加水
	- 炔類加水反應，需要**硫酸**或**硫酸汞**來催化。
	1. 乙炔：加水得乙醛
	2. 丙炔以上：加水得酮 ![[C11-GRAPH1]]
2. 炔類加鹵化氫，得鹵烯或二鹵烷
	- 炔類加鹵氫反應，需要對應的**鹵化汞**($\ce{HgX2}$)來催化。
### 三、氧化
- 炔類可與過錳酸鉀行氧還反應，使紫色過錳酸鉀溶液褪色。
	- 見 [[C9-1 氧化數#有機的氧化]]
	- 乙炔： $\ce{3C2H2 + 10MnO4 + 2H2O -> CO2 + 10MnO2 + 10 KOH}$	
		- 見 [[C9-2 氧化還原反應式的平衡]]
- 炔類亦可燃燒，其燃燒熱甚高 (乙炔：$\ce{\Delta H\degree = -2600 kJ}$)。
### 四、聚合
1. 乙炔三聚為苯： $\ce{3C2H2 ->[石英管,\ 500\degree C] C6H6}$ #化學/石英管
2. 乙炔聚合為聚乙炔
	- #TODO/筆記 聚合物
### 五、金屬取代
- 末端炔可以與硝酸銀或氯化銅(I)的氨水溶液反應，炔端的氫被金屬取代，產生炔銅(I)跟炔銀沉澱。
	- 另一種說法，末端炔**具有酸性**，可以脫去氫成為**陰離子**。
	- 「硝酸銀的氨水溶液」其實就是[[C11-總表：檢驗#多侖試劑|多侖試劑]]。
	1. $\ce{C2H2 + Cu(NH3)2+ Cl- -> 2Cu+ C≡C^{2-} + 2NH4Cl + 2NH3}$
	2. $\ce{C2H2 + Ag(NH3)+ NO3- -> 2Ag+ C≡C^{2-} + 2NH4NO3 + 2NH3}$
	- 氯化銨、硝酸銨為[[C7-3 沉澱反應#沉澱法則表|可溶鹽類]]